// 记录一些网上的面经

#### 01. 数据在内存中存储的方式：大端模式与小端模式
什么是大端模式，什么是小端模式？

所谓的大端模式（Big-endian），是指数据的高字节，保存在内存的低地址中，而数据的低字节，保存在内存的高地址中，这样的存储模式有点儿类似于把数据当作字符串顺序处理：地址由小向大增加，而数据从高位往低位放；

所谓小端模式（Little-endian）, 是指数据的高字节保存在内存的高地址中,而数据的低字节保存在内在的低地址中,这种存储模式将地址的高低和数据位 权有效结合起来,高地址部分权值高,低地址部分权值低,和我们的逻辑方法一致;

如对于0x1234在小端中存储为: 0x4000: 0x34, 0x4001: 0x12;

相互转换: 
```cpp
// 对于一个32位的类型
uint32_t swap_endian(uint32_t val) {
      val = ((val << 8) & 0xFF00FF00) | ((val >> 8) & 0xFF00FF);
      return (val << 16) | (val >> 16);
}
```

#### 02. const与#define相比，区别和优点
一：区别  
（1）就起作用的阶段而言： #define是在编译的预处理阶段起作用，而const是在 编译、运行的时候起作用。  
（2）就起作用的方式而言： #define只是简单的字符串替换，没有类型检查。而const有对应的数据类型，是要进行判断的，可以避免一些低级的错误。   
（3）就存储方式而言：#define只是进行展开，有多少地方使用，就替换多少次，它定义的宏常量在内存中有若干个备份；const定义的只读变量在程序运行过程中只有一份备份。  
（4）从代码调试的方便程度而言： const常量可以进行调试的，define是不能进行调试的，因为在预编译阶段就已经替换掉了。

二：const优点  
（1）const常量有数据类型，而宏常量没有数据类型。编译器可以对前者进行类型安全检查。而对后者只进行字符替换，没有类型安全检查，并且在字符替换可能会产生意料不到的错误。  
（2）有些集成化的调试工具可以对const常量进行调试，但是不能对宏常量进行调试。  
（3）const可节省空间，避免不必要的内存分配，提高效率

#### 03. 海量数据问题
https://blog.csdn.net/weixin_38333555/article/details/80274120  

e.g. 给⼀一个超过100G大小的log ﬁle, log中存着IP地址, 设计算法找到出现次数最多的IP地址。如何找到top K的IP？  

这样的问题如果出现在数据量较小的情形下，用一个map或者unordered_map都能很快的处理，但是100G这样的量级放在一个map里是绝对不可行的。因此，我们采用哈希切分。

什么是**哈希切分**？

        100G文件我们无法处理，是1G文件我们能处理，100M文件我们能处理

        因此，哈希切分的第一步：映射切分(分治)

首先把所有log file中的IP挨个提取出来，然后这个总量为100G的IP文件，我们通过对所有进行IP%1000这样一个操作，把100G的大文件切分成了1000个100M的小文件

      第二步：对每个切分小文件进行统计

      这个统计过程一般直接用`unordered_map<IP,size_t>`就能完成，然后在每个切分小文件里，我们很快就能找到出现次数最多的那个IP

        第三步：排序

        由第二步得到了1000个出现频率最高的IP后，由于我们在这里只用找出出现次数最多的IP，那么O(n)次内遍历一趟就能找出来，当然，如果找前k个，那就用一个容量为k的小堆就能完成。
